KI als kognitives Werkzeug.
Unterstützung des Denkens
und Problemlösens.
Während der kreative Einsatz von KI
oft mit sichtbaren Ergebnissen wie
Bildern, Musikstücken oder Texten
verbunden ist, eröffnet ihre
Nutzung als kognitives Werkzeug
eine ebenso spannende Dimension, die
Unterstützung beim Denken,
Strukturieren und Problemlösen.
Hier zeigt sich KI nicht als Ersatz
menschlicher Intelligenz, sondern
vielmehr als Partnerin, die Denkanstöße
gibt, Informationen ordnet und
alternative Perspektiven eröffnet.
Eine der größten Herausforderungen
im schulischen Lernen besteht darin,
komplexe Themen zu
erfassen und zu strukturieren.
Schüler und Schülerinnen sehen sich
häufig mit einer Fülle von Informationen
konfrontiert, sei es bei der
Vorbereitung einer Debatte,
dem Verfassen einer Facharbeit oder der
Analyse eines historischen Ereignisses.
KI Tools können dabei helfen, Ordnung in
diese Informationsmengen zu bringen.
Die Nutzung von KI-Tools ist im
Vorfeld von einer mit dem Datenschutz
beauftragten Person und mit ihrer
informationssicherheitsbeauftragten
Person zu prüfen.
Grundsätzlich dürfen keine
personenbezogenen oder
personenbeziehbaren Daten
in KI eingegeben werden.
Prompts sollten so formuliert werden,
dass sie allgemein bleiben und keine
sensiblen Informationen enthalten.
Ein Beispiel: Eine Klasse bereitet eine
Diskussion zum Thema: „Soll KI in
Schulen eingesetzt werden?"
vor.
Mit Hilfe einer künstlichen Intelligenz
lassen die Schüler und
Schülerinnen zunächst eine Liste von Pro
und Contra Argumenten erstellen.
Diese Rohfassung dient als Ausgangspunkt.
Die Klasse prüft, welche Argumente
überzeugend sind, wo Wiederholungen
auftreten und welche Aspekte fehlen.
Durch diesen Prozess wird deutlich,
dass KI keine fertige Antwort liefert,
sondern ein Gerüst, das Schüler und
Schülerinnen weiter ausbauen müssen.
Didaktisch interessant ist hier, dass
die KI nicht die Diskussion ersetzt,
sondern sie beschleunigt und fokussiert.
Lehrkräfte können so den Schwerpunkt
stärker auf Analyse und
kritische Auseinandersetzung legen,
anstatt Zeit für die reine Sammlung
von Ideen zu verwenden.
Auch in Problemlösungsszenarien
zeigt KI ihre Stärke.
Wenn Schüler und Schülerinnen mit
einer schwierigen Aufgabe konfrontiert
sind, kann eine KI verschiedene
Lösungswege vorschlagen.
Ein Beispiel aus dem MINT-Bereich: Eine Klasse arbeitet
an einer komplexen Mathematikaufgabe.
Mit Hilfe eines KI-basierten Tools
können die Schüler und Schülerinnen
die Aufgabe scannen und sich einen
Lösungsvorschlag anzeigen lassen.
Wichtig ist hier die Reflexion.
Ist der Lösungsweg
logisch nachvollziehbar?
Gibt es alternative Ansätze?
Im naturwissenschaftlichen Unterricht
lassen sich KI Simulationen
nutzen, Phänomene sichtbar
zu machen, die im Klassenzimmer
nur schwer erfahrbar wären.
So können etwa chemische Reaktionen
oder physikalische Prozesse mit Hilfe
von Bilder KIs visualisiert werden.
Schüler und Schülerinnen lernen dabei
nicht nur den Stoff, sondern sondern
auch, wie sie mit KI als Hilfsmittel
komplexe Zusammenhänge besser verstehen.
Wichtig ist jedoch, die KI Ergebnisse
stets kritisch zu prüfen.
Nicht jede Darstellung entspricht
den naturwissenschaftlichen
Fakten und fehlerhafte
Simulationen können im
schlimmsten Fall sogar gefährliche
Handlungsempfehlungen enthalten,
etwa bei der Kombination
von Reinigungsmitteln.
Eine weitere Möglichkeit, KI als
kognitives Werkzeug einzusetzen,
liegt in der Analyse von Texten.
Angenommen, die Klasse beschäftigt
sich mit einer Rede von Martin
Luther King oder einem literarischen
Werk wie George Orwells 1984.
Hier kann eine KI gebeten werden,
bestimmte Passagen zu interpretieren,
sprachliche Stilmittel herauszuarbeiten
oder Zusammenfassungen zu erstellen.
Diese Ergebnisse werden anschließend von
den Schülern und Schülerinnen überprüft
und mit eigenen Analysen verglichen.
So entsteht ein spannender Lernprozess.
Schüler und Schülerinnen erleben,
dass die KI durchaus nützliche
Beobachtungen machen kann, gleichzeitig
aber oft oberflächlich bleibt
oder wichtige Nuancen übersieht.
Dadurch werden sie dazu angeregt,
ihre eigenen Denkprozesse zu
reflektieren und zu schärfen.
Der Unterricht gewinnt eine neue
Statt ausschließlich selbst zu
analysieren, lernen die Schüler
und Schülerinnen, maschinelle
Ergebnisse kritisch einzuordnen.
Damit die Schüler und Schülerinnen die
Ergebnisse der KI nicht nur
konsumieren, sondern konstruktiv
einordnen können, braucht es zuvor eine
grundlegende Einführung in die
jeweiligen Textgattungen,
Analyseverfahren und stilistischen
Mittel.
Die Nutzung von KI als kognitives
Werkzeug eröffnet vielfältige Chancen.
Zunächst kann hier die Entlastung bei der
Informationsverarbeitung genannt werden.
Das heiß KI kann dabei helfen,
komplexe Inhalte zu strukturieren
und in kleinere,
handhabbare Einheiten zu zerlegen.
Zudem lernen Schüler und
Schülerinnen, maschinelle Ergebnisse
kritisch zu hinterfragen,
statt sie unkritisch zu übernehmen.
KI kann auch Aufgaben in
unterschiedlichen Schwierigkeitsgraden
formulieren und so individuelle Lernwege
eröffnen und somit maßgeblich bei
der Differenzierung unterstützen.
Im Abschnitt Anschlüsse erfahren sie
mehr zum Thema Differenzierung mit KI.
Durch KI generierte Vorschläge
entstehen neue Ausgangspunkte für
Diskussionen und Debatten, was die
Argumentationsfähigkeit trainieren kann.
Viele Schüler und Schülerinnen
empfinden die Interaktion mit KI
als anregend und probieren dadurch
eher neue Denkansätze aus.
Durch diese Interaktion kann eine
erhöhte Motivation entstehen.
Gleichzeitig sind auch hier die
Grenzen nicht zu übersehen.
Ein zentrales Risiko liegt darin,
dass Schüler und Schülerinnen
sich zu sehr auf KI verlassen.
Wenn eine Maschine die Argumente liefert,
wird die eigene Denkarbeit überflüssig.
Zumindest scheint es so.
Lehrkräfte müssen daher KI ist ein
Werkzeug, das beim Denken unterstützt
und Denken erweitert,
aber niemals das Denken selbst ersetzt.
Ein weiteres Problem ist die
Qualität der Ergebnisse.
KI kann falsche Informationen
generieren, Halluzinationen
oder Inhalte einseitig darstellen, weil
sie auf bestimmten Daten basieren.
Dies macht die Reflexion
besonders wichtig.
Statt Ergebnisse als wahr zu akzeptieren,
sollen Schüler und Schülerinnen
sie überprüfen, mit anderen Quellen
abgleichen und eigene Urteile bilden.
Darüber hinaus gibt es die Gefahr,
dass KI Schüler und Schülerinnen den
Eindruck vermittelt, es gebe immer
eine klare, eindeutige Lösung.
Gerade in gesellschaftlichen,
historischen oder literarischen Fragen
ist jedoch oft das
Gegenteil der Ambivalenz.
Mehrdeutigkeit und
Interpretationsspielräume sind zentrale
Lernziele, die durch KI
nicht ersetzt werden dürfen.
Als kognitives Werkzeug kann
Künstliche Intelligenz den
Unterricht enorm bereichern.
Sie liefert Denkanstöße, strukturiert
komplexe Informationen
und bietet alternative Perspektiven.
Doch ihre wahre Stärke entfaltet sich
erst, wenn Schüler und Schülerinnen
lernen, die Ergebnisse kritisch
zu prüfen und weiterzuentwickeln.
Lehrkräfte müssen daher stets den
Rahmen setzen, denn KI ist kein Ersatz
für das eigene Denken, sondern
eine Einladung, tiefer einzusteigen.
Wer dies versteht, kann KI im Unterricht
so einsetzen, dass sie nicht zu
Bequemlichkeit, sondern zu mehr
Reflexion und Differenzierung führt.